<div dir="rtl" align='justify'>

#  فاز سه: Unit Test

در این فاز با Unit Test،
مفاهیم code coverage
و همچنین اصول SOLID
آشنا خواهید شد. در این فاز، برای کدی که در فازهای قبلی به زبان جاوا نوشته‌اید، تست می‌نویسید و با استفاده از مفاهیم coverage
و اصول SOLID،
کیفیت کد خود را بیش از پیش افزایش می‌دهید.

## Unit Test

Unit Testing
(تست واحد) امکان تست هر بخش از برنامه و کد به صورت جداگانه می باشد.تفکری که پشت Unit Testing
وجود دارد کنترل صحت و کیفیت هر بخشی از برنامه است تا اطمینان حاصل شود که همان کاری که از آن انتظار می رود را انجام می دهد.
شاید انجام تست واحد به نظر کاری وقت گیر بیاید، اما اگر شما از صحت عملکرد قسمت های کوچک اطمینان حاصل کنید در اخر کار با باگ ها و مشکلات کمتری روبرو خواهید بود.
این باعث کاهش زمان تولید نرم افزار و کاهش زمان تست خواهد شد.

## چرا باید برای کدهای خود Unit Test بنویسیم؟

Unit Testing
تعداد باگهای برنامه را کاهش میدهد. داکیومنت قوی برای برنامه ایجاد می کند و ... . عموما این آزمایش‌ها جهت بررسی یک متد تهیه می‌شوند.
در این مرحله باید درنظر داشت که هدف، بررسی کارآیی (performance)
نرم‌افزار نیست. هدف این است که بررسی کنیم آیا قطعه کد جدیدی که به برنامه اضافه شده است درست کار می‌کند و آیا هدف اصلی از توسعه آن‌را برآورده می‌سازد؟

دلایل استفاده از Unit Testing
عبارت‌اند از:

1. می‌توانید یک تکه به برنامه‌تان اضافه کنید بدون اینکه نگران این باشید که با قسمت‌های دیگر هم‌خوانی دارد یا نه.
فرض کنید پس از توسعه سیستمی از شما خواسته شده تا قابلیت جدیدی به آن اضافه کنید، برای اعمال این تغییرات لازم است تا کدهای قبلی نیز دست‌کاری شوند و
کلاس ها و متد های جدید اضافه شوند. تست واحد به شما اجازه refactoring
کدهای موجود را می‌دهد.

1. روال‌های آزمایشات صورت گرفته در آینده تبدیل به مرجع مهمی جهت درک چگونگی عملکرد قسمت‌های مختلف سیستم خواهند شد. مثلاً این که چگونه فراخوانی می‌شوند، چگونه باید به آن‌ها مقداری را ارجاع داد و...

1. نوشتن آزمایش‌های واحد در حین کار، برنامه‌نویس را وادار می‌کند که کار خود را به واحدهای کوچکتری که قابلیت بررسی مستقلی دارند، بشکند. برای مثال فرض کنید متدی را توسعه داده‌اید که پس از انجام سه عملیات مختلف بر روی یک رشته، خروجی خاصی را ارائه می‌دهد. هنگام آزمایش این متد چگونه می‌توان اطمینان حاصل کرد که کدام قسمت سبب شکست آزمایش شده است؟ به همین جهت برنامه نویس جهت ساده‌تر کردن آزمایشات، مجبور خواهد شد که کد خود را به قسمت‌های مستقل کوچکتری تقسیم کند.

## Code Coverage



</div>