
<div  dir="rtl" style="text-align: justify">

# فاز نه: آشنایی با مفاهیم مقدماتی انگولار
## مقدمه
‌<p>
یکی از محبوب‌ترین فریم‌ورک‌های طراحی وب، انگولار است که توسط تیمی در گوگل، طراحی و پیاده‌سازی شده است. این فریم‌ورک به جای جاوااسکریپت، از زبان تایپ اسکریپت استفاده می‌کند. این زبان توسط ماکروسافت طراحی شده است و یک Superset روی جاوااسکریپت است. به این معنی که تمام موارد داخل جاوااسکریپت را دارد و علاوه بر آن‌، موارد بیشتری را نیز پشتیبانی می‌کند. برای مثال در تایپ‌اسکریپت بر خلاف جاوااسکریپت، تایپ وجود دارد و شما می‌توانید برای متغیرهای خود تایپ تعیین کنید. 
</p>
‌<p>
همچنین در تایپ‌اسکریپت، Interface و Abstract Class پشتیبانی می‌شود که به وسیله‌ی آن‌ها می‌توان کد تمیزتری که از اصول SOLID استفاده می‌کند، ایجاد کرد. در انگولار، کد به زبان Typescript نوشته می‌شود و در انتها به زبان Javascript کامپایل می‌شود، زیرا تنها زبانی که مرورگر‌ها پشتیبانی می‌کنند، زبان Javascript است. 
</p>
‌<p>
برای این که تفاوت‌های این دو زبان را بیشتر متوجه شوید، می‌توانید به لینک‌های زیر مراجعه کنید.
</p>

<div dir="ltr">

- [Javascript vs Typescript](https://www.javatpoint.com/javascript-vs-typescript)
- [Typescript vs JavaScript: What's the Difference?](https://www.guru99.com/typescript-vs-javascript.html)

</div>

---
## یادگیری

### Angular CLI

‌<p>
انگولار به همراه خود CLI مخصوص خود را دارد که ایجاد پروژه، کامپوننت، ماژول و ... را برای Developerها آسان‌تر می‌کند. برای شروع کار با انگولار به شکل زیر عمل می‌شود.
</p>

#### مرحله اول: نصب انگولار

‌<p>
برای نصب انگولار و CLI مربوطه در ابتدا باید node.js نصب داشته باشید. برای این منظور به سایت <a target="_blank"  href="https://nodejs.org/en/">node.js</a> مراجعه کرده و نسخه‌ LTS را دریافت کنید. 
</p>

‌<p>
سپس CMD یا Terminal را باز نموده و دستور زیر را جهت نصب انگولار و CLI مربوطه در سیستم وارد کنید:
</p>

<div dir="ltr">

```bash
npm i -g @angular/cli
```

</div>

<p>
در حال حاضر آخرین نسخه‌ی انگولار، نسخه 12 است که با این دستور در سیستم شما نصب خواهد شد. 
</p>

#### مرحله دوم: ایجاد پروژه

‌<p dir="rtl">
برای ایجاد پروژه، به کمک CMD یا Terminal به داخل فولدر دلخواه رفته و دستور زیر را وارد کنید: 
</p>

<div dir="ltr">

```bash
ng new project-name
```

</div>

‌<p> 
پس از وارد کردن این دستور چند سوال از شما پرسیده می‌شود. اولی وجود روتینگ در پروژه است که در فاز بعدی بیشتر در مورد آن صحبت می‌شود و دومی فرمت Stylesheetهای پروژه است. در قسمت اول بهتر است، Yes وارد کنید و در قسمت دوم از SCSS استفاده کنید. در انتهای این دستور یک پروژه‌ی انگولار، به نام my-project در فولدر شما ساخته می‌شود. این کار معمولا زمان‌بر است زیرا پکیج‌های زیادی را باید نصب کند. 
</p>

#### مرحله سوم: اجرای پروژه

‌<p>
پس از ایجاد پروژه، می‌توانید با دستور زیر، پروژه را اجرا کنید و در مرورگر آن را مشاهده کنید:
</p>

<div dir="ltr">

```bash
ng serve
```

</div>

‌<p> 
این دستور یک سرور مجازی روی پورت 4200 ایجاد کرده و سایت را روی آن اجرا می‌کند. به این ترتیب شما اولین پروژه‌ی انگولاری خود را ایجاد کرده‌اید. در ادامه به معرفی بخش‌های مختلف انگولار پرداخته می‌شود.
</p>

### Module
‌<p>
ماژول مجموعه‌ای از کامپوننت‌ها و سرویس‌ها است که با یکدیگر وابستگی نزدیکی دارند. هر پروژه انگولار حداقل یک ماژول دارد که به آن AppModule می‌گویند و در ابتدا ساخته می‌شود. در این ماژول مشخص می‌شود که کامپوننت شروع‌کننده برنامه چیست. این کامپوننت در قسمت Bootstrap مشخص می‌شود. اگر در داخل یک ماژول از ماژول دیگری استفاده شود، نام آن در Import می‌آید و نام تمام کامپوننت‌های داخل ماژول نیز در Declarations مشخص می‌شود. اگر بالای هر کلاس تایپ‌اسکریپت از دکوراتور <span dir="ltr">`@NgModule`</span> استفاده شود، آن کلاس تبدیل به ماژول می‌شود. برای اطلاعات بیشتر در زمینه ماژول به لینک‌های زیر مراجعه کنید:
</p>

<div dir="ltr">

- [Decorators](https://codecraft.tv/courses/angular/es6-typescript/decorators/)
- [Introduction to modules](https://angular.io/guide/architecture-modules)
- [What is an Angular Module?](https://angular-training-guide.rangle.io/modules/introduction)

</div>

‌<p>
برای ایجاد یک ماژول جدید به کمک Angular CLI، از دستور زیر استفاده می‌شود:
</p>

<div dir="ltr">

```bash
ng generate module module-name
```

</div>

### Component
‌<p>
 هر پروژه‌ی انگولار از چندین کامپوننت تشکیل شده است. هر کامپوننت معماری MVVM دارد و شامل یک فایل HTML، یک فایل Style Sheet و یک فایل تایپ‌اسکریپت است. اگر بالای هر کلاس تایپ‌اسکریپت از دکوراتور <span dir="ltr">`@Component`</span> استفاده شود، آن کلاس تبدیل به کامپوننت می‌شود. هر کامپوننت می‌تواند تعدادی ورودی و یا خروجی داشته باشد. هر کامپوننت باید در داخل Declarations یک ماژول تعریف شده باشد. برای اطلاعات بیشتر در زمینه کامپوننت‌های انگولار به لینک‌های زیر مراجعه کنید: 
</p>

<div dir="ltr">

- [Angular Components Overview](https://angular.io/guide/component-overview)

</div>

‌<p>
برای ایجاد یک کامپوننت جدید به کمک Angular CLI، از دستور زیر استفاده می‌شود:
</p>

<div dir="ltr">

```bash
ng generate component component-name
```

</div>

### Service
‌<p>
 برای دریافت داده و یا منطق که مخصوص یک کامپوننت خاص نیست، از Service استفاده می‌شود. در انگولار از Dependency Injection استفاده می‌شود. نحوه‌ی عملکرد آن به این صورت است که سرویس‌های مربوط به یک ماژول در قسمت Providers موجود در ماژول، مشخص می‌شود و در زمان اجرا، آن Service ساخته می‌شود و به کامپوننت‌های داخل ماژول داده می‌شود. بالای هر سرویس از دکوراتور <span dir="ltr">`@Injectable`</span> استفاده می‌شود. یکی از مهم‌ترین سرویس‌های موجود در انگولار، HttpClient است. از این سرویس برای ارسال درخواست‌های Get و یا Post به سرور استفاده می‌شود. برای اطلاعات بیشتر در زمینه سرویس‌های انگولار به لینک‌های زیر مراجعه کنید: 
</p>

<div dir="ltr">

- [Introduction to services and dependency injection](https://angular.io/guide/architecture-services)

</div>

‌<p>
برای ایجاد یک سرویس جدید به کمک Angular CLI، از دستور زیر استفاده می‌شود:
</p>

<div dir="ltr">

```bash
ng generate service service-name
```

</div>

---
## پروژه

در این فاز، کدهایی که تا به این لحظه ایجاد شده است را باید به کمک فریم‌ورک انگولار بازنویسی کنید. توجه کنید که حتما از امکانات انگولار استفاده کنید و از ساختار جاوااسکریپتی که تا به این لحظه داشتید فاصله بگیرید. 

</div>
