<div dir="rtl">

# فاز دو: آشنایی با مفاهیم فراموش‌شدۀ CSS

## مقدمه

در این فاز قصد داریم با مفاهیم نسبتاً ساده اما فراموش‌شدۀ **CSS** آشنا شویم.

- **Box Model** چیست و از چه اعضایی تشکیل شده است؟
- هر کدام از واحدهای مختلف **CSS** چه مفهومی دارند و در چه جاهایی باید استفاده شوند؟
- انواع **Selector**های **CSS** چه چیزهایی هستند و چگونه می‌توان از آن‌ها استفاده کرد؟
- **کلاس‌های Pseudo** چه چیزهایی هستند و چه کاربردی دارند؟

در پایان این فاز امیدواریم بتوانیم به ابهاماتی مانند سوالات بالا پاسخ دهیم.

توصیه می‌کنیم همزمان با خواندن این مطلب،
[صفحۀ دمو](https://star-academy.github.io/codestar-internship/Demos/Frontend/pages/PhaseF02-CSS/index.html)
را نیز مشاهده کنید تا به صورت دیداری و کاربردی با مفاهیم آشنا شوید.

---

## یادگیری

### Box Model

همه چیز در CSS به شکل یک جعبه یا Box است
که از اجزای مختلفی شامل Content یا محتوا، Padding یا حاشیۀ درونی، Border یا مرز و Margin یا حاشیۀ بیرونی،
تشکیل می‌شود.

در CSS یک Property به نام box-sizing وجود دارد
که می‌تواند یکی از دو مقدار border-box و content-box را داشته باشد.

در صورتی که یک المان به شکل border-box تعریف شود، اگر یک width برای آن در نظر بگیرید،
آن width شامل border و padding نیز می‌باشد.
به عنوان مثال اگر width برابر با 200 پیکسل،
padding برابر با 20 پیکسل در هر طرف
و border برابر با 5 پیکسل در هر طرف باشد،
عرضی که برای content باقی می‌مانند برابر با 150 پیکسل است.

اما در صورتی که یک المان به شکل content-box تعریف شود، اگر یک width برای آن در نظر بگیرید،
آن width دقیقاً عرض content می‌باشد
و هرچقد border یا padding بزرگ باشند،
تاثیری در عرض آن نخواهد داشت.

برای آشنایی بیشتر با این مفهوم می‌توانید از لینک‌های زیر استفاده کنید:

<div dir="ltr">

- [The box model](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Building_blocks/The_box_model)
- [CSS Box Model](https://www.w3schools.com/css/css_boxmodel.asp)

</div>

---

### Units

در CSS واحدهای مختلفی داریم که هر کدام در شرایط خاصی مورد نیاز هستند.
لیست آن‌ها را به همراه توضیحات مختصری در اینجا ذکر می‌کنیم:

- cm, mm & in
  - واحدهای سانتی‌متر، میلی‌متر و اینچ معمولاً زمانی استفاده می‌شوند که صفحه را با هدف چاپ شدن بسازید و برای صفحات دیجیتال به هیچ عنوان توصیه نمی‌شوند.
- px
  - معروف‌ترین واحد CSS که قطعاً با آن آشنا هستید. با توجه به دستگاهی که سایت بر روی آن دیده می‌شود، سایز هر پیکسل ممکن است متفاوت باشد.
- em
  - هر واحد em برابر با font-size المان فعلی است. در صورتی که در CSS به صراحت font-size را تعریف نکرده باشید، آن را از پدر یا پدرانش به ارث می‌برد.
- rem
  - هر واحد rem برابر با font-size المان root است. در اکثر مواقع root همان المانِ html می‌باشد. معمولاً در مرورگرها font-size پیشفرض 16 پیکسل است.
- %
  - هر واحد آن برابر با یک درصد از مقدار Property در المان پدر می‌باشد.
- vh
  - هر واحد آن برابر با یک درصد از height صفحه (viewport) می‌باشد.
- vw
  - هر واحد آن برابر با یک درصد از width صفحه (viewport) می‌باشد.
- ch
  - هر واحد آن برابر با width کاراکتر 0 می‌باشد. طبیعتاً مقدار آن با توجه به فونت می‌تواند متفاوت باشد.
- ex
  - هر واحد آن برابر با height کاراکتر x می‌باشد. طبیعتاً مقدار آن با توجه به فونت می‌تواند متفاوت باشد.

همان‌طور که بالاتر گفته شد، در مرورگرها font-size پیشفرضِ المان root برابر با 16 پیکسل است.
اما گاهی اوقات کاربر با توجه به نیاز خود می‌تواند این مقدار را تغییر دهد.
شما در اکثر مواقع مخصوصاً وقتی که می‌خواهید width یا height یک المان را تنظیم کنید نباید از px استفاده کنید.
چرا که اگر کاربر font-size مرورگر را عوض کند، تاثیری در سایت شما نخواهد گذاشت.
اما اگر از واحدهای em و rem به درستی استفاده کنید، متناسب با فونت، سایز تمامِ المان‌های صفحه بزرگ یا کوچک خواهد شد.
بنابراین سعی کنید همیشه از em یا rem استفاده کنید.

برای اینکه در استفاده از rem راحت‌تر باشید، پیشنهاد میکنیم از این استایل استفاده کنید:

<div dir="ltr">

```css
html {
  font-size: 62.5%;
}
```

</div>

با استفاده از این کد، هر واحد rem برابر با 10 پیکسل می‌شود و به راحتی می‌توانید تبدیلات rem به px یا برعکس را انجام دهید.

برای آشنایی بیشتر با این مفهوم می‌توانید از لینک زیر استفاده کنید:

<div dir="ltr">

- [CSS Units Explained](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/css-css-units-explained)

</div>

---

### Selectors

برای انتخاب کردن المان‌های مختلف راه‌های گوناگونی وجود دارد که احتمالاً با class و id از قبل آشنایی دارید.
در اینجا به راه‌های دیگری می‌پردازیم که قطعاً در پروژه‌های مختلف به کمک شما خواهند آمد.

#### Attribute Selectors

گاهی اوقات نیاز داریم با توجه به مقدار یک attribute، المان مورد نظر را انتخاب کنیم.
به عنوان مثال ممکن است بخواهیم تمامِ inputهایی که از نوع text هستند را انتخاب کنیم:

<div dir="ltr">

```css
input[type="text"] {
  /* ... */
}
```

</div>

#### Positional Selectors

در بعضی مواقع، مخصوصاً زمانی که از لیست‌ها استفاده می‌کنیم،
ممکن است بخواهیم یکی از فرزندان المان مورد نظر را با استفاده از اندیسش انتخاب کنیم.
در این حالت از nth-child یا nth-of-type می‌توانیم استفاده کنیم:

<div dir="ltr">

```html
<ul>
  <li>Item 01</li>
  <li>Item 02</li>
  <li>Item 03</li>
  <li>Item 04</li>
  <li>Item 05</li>
</ul>
```

```css
ul > li:nth-child(2) {
  /* ... */
}
```

</div>

همچنین می‌توان به جای یک عدد مطلق، فرمولی بر حسب n در نظر گرفت.
مثلاً فرض کنید در مثال بالا بخواهیم آیتم‌های فرد را انتخاب کنیم:

<div dir="ltr">

```css
ul > li:nth-child(2n + 1) {
  /* ... */
}
```

</div>

در بالا آیتم‌های 1، 3 و 5 انتخاب خواهند شد.
دقت کنید که n از صفر شروع می‌شود و تا بی‌نهایت ادامه پیدا می‌کند.

#### Pseudo Selectors

در CSS راه‌های بسیار زیادی تعبیه شده تا از تغییراتی که در html رخ می‌دهد باخبر شویم.
یکی از این راه‌ها کلاس‌های Pseudo هستند.
حتماً از قبل با hover یا focus آشنا هستید.
زمانی که کاربر ماوس را بر روی المان مورد نظر ببرد با استفاده از hover می‌توانیم style آن را تغییر دهیم.
اما امکانات ما به همینجا ختم نمی‌شود.

به عنوان مثال اگر یک checkbox داشته باشیم،
ممکن است با انتخاب شدنش بخواهیم style دیگری به آن اضافه کنیم.
برای این کار می‌توانیم از checked استفاده کنیم:

<div dir="ltr">

```html
<input id="rules" type="checkbox" name="rules" />
<label for="rules">I have read and agree to the terms and conditions.</label>
```

```css
label {
  color: gray;

  font-size: 14px;
}

input:checked + label {
  color: cornflowerblue;

  font-size: 16px;
  font-weight: bold;
}
```

</div>

تعداد کلاس‌های Pseudo و به طور کلی راه‌های select کردن یک المان بسیار زیاد است
به طوری که ما نمی‌توانیم تمام آن‌ها را در اینجا ذکر کنیم،
اما برای آشنایی بیشتر با این مفهوم می‌توانید از لینک‌های زیر استفاده کنید:

<div dir="ltr">

- [CSS selectors](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Selectors)
- [CSS Selector Reference](https://www.w3schools.com/cssref/css_selectors.asp)
- [Beginner Concepts: How CSS Selectors Work](https://css-tricks.com/how-css-selectors-work/)
- [The 30 CSS Selectors You Must Memorize](https://code.tutsplus.com/tutorials/the-30-css-selectors-you-must-memorize--net-16048)

</div>

---

## پروژه

از آنجایی که در فاز بعدی مبحث SCSS مطرح می‌شود، نیازی نیست در این فاز پروژه را جلو ببرید.

</div>
